Translator: Martin Hassel
Reviewer: Kim Stiberg
Fremragende kreativitet. I nedgangstider trenger vi fremragende kreativitet.
Diskutér. fremragende kreativitet er forbausende, absurd, rasjonelt, irrasjonelt mektig.
Fremragende kreativitet kan spre toleranse, forfekte frihet,
få utdanning til å virke som en god idé.
(Latter)
Fremragende kreativitet kan sette søkelyset på deprivasjon,
eller vise at deprivasjon ikke nødvendigvis er slik det er.
Fremragende kreativitet kan gjøre politikere valgbare,
eller politiske partier uvalgbare.
Det kan få krig til å virke som en tragedie eller farse.
Kreativitet er "meme"-produsenten som putter slagord på t-skjortene våre
og uttrykk i vår munn.
Det er stifinneren som viser oss en enkel vei
gjennom en ugjennomtrengbar moralsk labyrint.
Vitenskap er smart, men fremragende kreativitet er mindre omgjengelig,
mer magisk. Og nå trenger vi denne magien.
Dette er nedgangstid.
Vårt klima endrer seg raskt, for raskt.
Og fremragende kreativitet trengs for å gjøre det som det gjør så bra:
til å provosere oss til å tenke annerledes med dramatiske kreative uttrykk.
Til å friste oss til å handle forskjellig
med fornøyelige kreative utklipp.
Her er et slik utklipp fra et initiativ jeg er involvert i
som bruker kreativitet til å inspirere folk til å være mer miljøvennlige.
Video: Mann: Vet du, istedenfor å kjøre i dag, så skal jeg gå.
Forteller: Og så gikk han, og mens han gikk, så han ting.
Rare og vidunderlige ting han ellers aldri ville ha sett.
En hjort med en kløende fot. En flyvende motorsykkel.
En far og en datter separert fra en sykkel av en mystisk vegg.
Og så stoppet han. Gående foran ham, var hun.
Kvinnen som hadde løpt sammen med ham gjennom enger som barn
og knust hans hjerte.
Utvilsomt hadde hun blitt litt eldre.
Faktisk hadde hun blitt mye eldre.
Men han følte all den gamle lidenskapen for henne vende tilbake.
"Ford" sa han forsiktig. For det var hennes navn.
"Ikke si et ord til, Gusty", sa hun,
for det var hans navn.
"Jeg vet om et telt ved siden av en campingvogn, akkurat 100 meter herfra.
La oss dra dit og elske. I teltet."
Ford kledde av seg. Hun åpnet en fot, og så den andre.
Gusty entret henne bestemt og elsket med henne rytmisk
mens hun filmet ham, for hun var en ivrig amatørpornograf.
Jorden beveget seg for dem begge.
Og de levde lykkelig sammen i alle sine dager.
Og alt fordi han bestemte seg for å gå den dagen.
(Applaus)
Andy Hobsbawn: Vi har vitenskapen, vi har hatt debatten.
Det moralske ansvaret ligger på bordet.
Fremragende kreativitet trengs for å gjøre budskapet
enkelt og virkningsfullt.
For å få det til å henge sammen. Å få folk til å ville gjøre noe.
Så dette er et kall, en bønn,
til det utrolig talentfulle TED-felleskapet.
La oss bli kreative mot klimaforandringer.
Og la oss gjøre det snart. Takk.
(Applaus)